# `Su的记事本`

# <span id="top1">Java并发读写</span>

Java并发读写处理并不容易，很多情况下，高并发，高性能与数据的一致性难以兼顾，在不同的场景下需要根据实际情况进行取舍。比如前不久一位同事需要在内存中维护一棵大的配置树（类似于map），这棵配置树读取非常频繁，但需求也很苛刻，需要在更新的时候快速处理完，并尽可能少地影响频繁读取操作的效率。

其实这是一个经常遇到的问题，就是数据大，同时又要求读写都快，而且能保证数据的一致性，这看起来似乎是不可能的。但如果能用好`multiple mutex`和`lock free`，似乎也能解决这个问题。本文将把一些常见的并发读写场景的处理策略分析一下。（里面有些也许不完全正确，汗！）

## Read write lock 读写锁
多个线程同时读互不影响，但读会阻塞写，写会阻塞所有读与写。适合并发读多的场景。如`ReentrantReadWriteLock`。

## Reentrant lock 可重入锁
最近面试的时候，很多候选人不清楚什么是可重入锁，听过这个概念的人都很少。最简单的理解就是，在同一个线程里，对同一个锁，可以多次获取到这个锁，即使这个锁已经被锁住了，同一线程内可以重复获取到这个锁，不会阻塞住，从实现角度上来说，就是通过ThreadLocal中保存lock的信息。如`ReentrantLock`。

## Copy on write 写时拷贝
COW适合读多写少的场景。与读写锁的区别在于读无锁，写的时候也不会阻塞读操作。基本原理就是写的时候，先加锁（只阻塞写操作），并拷贝一份出来，然后在拷贝上进行修改，最后把数据指向这份拷贝。而读的时候不加锁，直接读取原数据。但COW也有问题，一是写操作的成本很大，每次都要拷贝一份出来，其次是一致性问题，读操作可能读到的是旧数据，这就需要看实际的需求了，如果不在乎旧数据，那也没有问题。java本身的`CopyOnWriteArrayList`, `CopyOnWriteArraySet`都是这样实现的。

## MVCC 并发多版本控制
它类似copy on write,读多写少，同时要求在同一事务中，数据要保持一致。读时只读版本低于或等于自己事务的版本，更新时先拷贝一份，并增加一个版本，这样就允许并发写，而且没有锁（至少没有粒度大的锁）。但mvcc开销大，而且需要后台线程去merge那些旧的版本。一般在事务处理中会用到mvcc

## Multi mutex 多把锁
典型的就是`ConcurrentHashMap`，每个bucket都有一把锁，通过减少锁的粒度减低竞争。相当于一种分而治之的思想，整体效率还是挺高的，而且实现要比单纯的`lock free`算法简单。

## Lock free 无锁
无锁算法很难实现地完全正确，而且不好验证。通过`violate/CAS/spin lock`可以减少cpu上下文切换，能保持`cache line`，但cpu会高企，有时等不到锁还是会阻塞并切换上下文。最主要的是没几个人能写出还算正确的lock free的代码，一个`CLH queue`就没多少人理解，所以这个基本上也就是用现成的，自己实现的现实意义不大，还不如用其他方式来代替。

## Serializable 串行化
如果对数据有强一致性，就只能牺牲性能，完全用`lock`或者`synchronized`来阻塞其他操作。实际场景中如果遇到这样需求，就只能放弃性能了，而且伸缩性也大大折扣。

总之，多线程并发处理是一个比较难处理的问题，不同的场景需要使用不同的解决方案，高并发，高性能与数据的强一致性无法兼顾，就就和`CAP`原则类似，对于不是天才的我们，需要有所取舍。


Tags: `Java` `Concurrency`


  
  
-------------     
  [Back to home](http://jimsush.github.io/index.html)


